# 生成に関するパターン

## Abstract Factory - 関連する部品を組み合わせて製品を作る

### Wikiの説明

関連する一連のインスタンスを状況に応じて、適切に生成する方法を提供する。

### Abstract Factoryパターン

Abstract Factoryパターンは、抽象的な工場であり、抽象的な部品を組み合わせて抽象的な製品を作る。  
「抽象的」とは、「具体的にどのように実装されているかについては考えず、インタフェース(API)だけに注目している」状態のことである。  
つまり、部品の具体的な実装には注目せず、インタフェース (API) だけを使って、部品を組み立て、製品にまとめる。  
==実際の工場は、この抽象的な工場を継承して、中身を定義する==

### 実装例

工場を表す抽象クラスで、部品や製品を表す抽象クラスを使って、生産の流れを作る。  
そしてこれらの抽象クラスを継承して、実際の製造工程を定義する。

### メリット

- 「生産の流れ」は決まっているので、使われるメソッドを変えずに、中身だけ実装すればよい
- 具体的な工場を新たに追加するのは簡単である　→　どんなクラスを作るか、どんなメソッドを実装するかがはっきりしている

### デメリット

- 新しい部品の追加が難しい　→　抽象工場を継承した全ての「実際の工場」を修正する必要がある

## Builder - 複雑なインスタンスを組み立てる

### Wikiの説明

複合化されたインスタンスの生成過程を隠蔽する。

### Builderパターン

一般に、構造を持っている大きなものを建築したり構築したりすることを、buildという。  
複雑な構造を持ったものを作り上げるとき、一気に完成させるのは困難である。  
まず、全体を構成している各部分を作り、段階を踏んで組み上げていくことになる。

### 実装例

```java
public abstract class Builder {
    public abstract void makeTitle(String title);
    public abstract void makeString(String str);
    public abstract void makeItems(String[] items);
    public abstract void close();
}

public class Director {
    private Builder builder;
    public Director(Builder builder) {
        this.builder = builder;
    }
    public void construct() {
        // メンバのbuilderのメソッドを使って、固定の処理を行う
    }
}
public class TextBuilder extends Builder {
    private StringBuffer buffer = new StringBuffer();   // 結果を格納するところ
    public void makeTitle(String title) {}
    public void makeString(String str) {}
    public void makeItems(String[] items) {}
    public void close() {}
    public String getResult() {}        // 結果を取り出す
}
public class HTMLBuilder extends Builder {
    // .....
}

public class Main {
    TextBuilder textbuilder = new TextBuilder();
    Director director = new Director(textbuilder);
    director.construct();
    String result = textbuilder.getResult();
    System.out.println(result);
}
```

### メリット

- Directorクラスは、自分の持っている道具をBuilderとして認識する　→　道具の入れ替えができる

### デメリット

- 将来増えるかもしれないBuilderクラスのサブクラスたちの要求にも応える必要がある

## Factory Method - インスタンス作成をサブクラスにまかせる

### Wikiの説明

実際に生成されるインスタンスに依存しない、インスタンスの生成方法を提供する。

### Factory Methodパターン

[Template Methodパターン](./d_振る舞いに関するパターン.md)では、スーパクラス側で処理の骨組みを作り、サブクラス側で具体的な処理の肉付けを行った。  
このパターンをインスタンス生成の場面に適用したものが、Factory Method パターンである。

### 実装例

スーパークラス内で、==抽象メソッドを利用し、インスタンスを生成する処理==を記述したメソッドを定義する  
利用される抽象メソッドは、サブクラスでその処理を定義する

### メリット

インスタンス生成に使うメソッドを指定したが、そのメソッドの内容はサブクラスで定義する。  
こうすることで、スーパークラスを変えずに、多様なインスタンスを生成できる。  
フレームワークなどで役に立ちそう。

### デメリット

骨組みを定義するスーパークラスと、実際の処理を定義するサブクラスを両方見ないと、全体の動作が理解できない

## Prototype - コピーしてインスタンスを作る

### Wikiの説明

同様のインスタンスを生成するために、原型のインスタンスを複製する。

### Prototypeパターン

`new クラス名()`でインスタンスを生成する方法があるが、  
クラスからインスタンスを作るのではなく、インスタンスをコピーして新しいインスタンスを作る時もある。
1. 種類が多過ぎてクラスにまとめられない場合  
    扱うオブジェクトの種類があまりにも多過ぎて、ソースファイルを多数作成する必要が生じてしまう場合。
2. クラスからのインスタンス生成が難しい場合  
    クラスから作り上げることがとても難しい場合である。Photoshopなどでユーザが作った図形など。
3. フレームワークと生成するインスタンスとを分けたい場合  
    インスタンスを生成するときのフレームワークを、特定のクラスに依存しないように作りたい場合である。  
    クラス名を指定してインスタンスを作るのではなく、==前もって「雛型」となるインスタンスを登録しておき==、  
    その登録したインスタンスを==コピーして、インスタンスを生成==する。

### 実装例

```java
public interface Product extends Cloneable {
    public abstract void use(String s);
    public abstract Product createClone();
}
public class Manager {
    private HashMap<String,Product> showcase = new HashMap<String,Product>();
    public void register(String name, Product proto) {
        showcase.put(name, proto);
    }
    public Product create(String protoname) {
        Product p = showcase.get(protoname);
        return p.createClone();
    }
}

public class MessageBox implements Product {}
public class UnderlinePen implements Product {}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 準備
        Manager manager = new Manager();
        UnderlinePen upen = new UnderlinePen('~');
        MessageBox mbox = new MessageBox('*');
        MessageBox sbox = new MessageBox('/');
        manager.register("strong message", upen);
        manager.register("warning box", mbox);
        manager.register("slash box", sbox);
        // 生成
        Product p1 = manager.create("strong message");
        p1.use("Hello, world.");
        Product p2 = manager.create("warning box");
        p2.use("Hello, world.");
        Product p3 = manager.create("slash box");
        p3.use("Hello, world.");
    }
}
```

### メリット

ソースの中に利用するクラスの名前を書いておくことが、常に悪いわけではない。  
しかし、ソースの中に利用するクラスの名前が書かれていると、そのクラスと切り離して再利用することはできなくなってしまうのである。  
ソースを書き換えてクラス名を変更することはできる。しかし、「部品としての再利用」ではソースを書き換えることは考えない。  
==密に結合しなければならないクラス==の名前が==ソース中に書かれる==のは当然であり、問題はない。  
部品として==独立させなければならないクラス==の名前が==ソース中に書かれていることが問題==である。

## Singleton - たった1つのインスタンス

### Wikiの説明

あるクラスについて、インスタンスが単一であることを保証する。

### Singletonパターン

Singleton パターンとは、そのクラスのインスタンスが1つしか生成されないことを保証するデザインパターンのことである。
- 指定したクラスのインスタンスが*絶対に*1個しか存在しないことを==保証==したい
- インスタンスが1個しか存在しないことをプログラム上で表現したい

### 実装例

ロケールやルック・アンド・フィールなど、絶対にアプリケーション全体で統一しなければならない仕組みの実装に使用される。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    private Singleton() {                                 
        System.out.println("インスタンスを生成しました。");
    }
    public static Singleton getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

### メリット

インスタンスが1つしかないという保証ができる。  
インスタンスが1個しか存在しないことが望ましい状況で、インスタンスが複数存在すると、  
インスタンスたちが相互に影響し合って、思いがけないバグを生み出してしまう可能性がある。
