# 構造に関するパターン

## Adapter - 一皮かぶせて再利用

### Wikiの説明

元々関連性のない2つのクラスを接続するクラスを作る。

### Adapterパターン

プログラムの世界でも、 既に提供されているものがそのまま使えないときに、 必要な形に変換してから利用することがよくある。  
「既に提供されているもの」と「必要なもの」の間の「ずれ」 を埋めるようなデザインパターンがAdapterパターンである。  
AdapterパターンはWrapper(==??????==)パターンとも呼ばれる。 wrapperとは「包むもの」という意味である。  
Adapter パターンを実現するための手法として==継承を利用した手法==と==委譲を利用した手法==が存在する。

### メリット

Adapter パターンを用いると、==既存のクラスに対して修正を加えることなく、インタフェースを変更することができる==。  
ゼロからプログラミングを行うことはとても少ない。  
既に存在しているクラスを再利用することがよくある。  
特にそのクラスが十分にテストされ、 バグが少なく、 また実際にこれまで使われてきた実績があるのならば、 なおさらである。  
そのクラスを部品として再利用したくなる。  
Adapterパターンは、 既存のクラスに一皮かぶせて必要とするクラスを作る。  
このパターンによって、 必要とするメソッド群をすばやく作ることができる。  
既存のクラスにはまったく手を加えずに、 目的のインタフェース (API) に合わせようとするものである。  
また、Adapterパターンでは、 既存のクラスのソースプログラムは必ずしも必要ではない。  
既存のクラスの仕様だけがわかれば、 新しいクラスを作ることができる。

## Bridge - 機能の階層と実装の階層を分ける

### Wikiの説明

クラスなどの実装と、呼出し側の間の橋渡しをするクラスを用意し、実装を隠蔽する。

### Bridgeパターン

Bridgeパターンが橋渡しをしている2つの場所は、「機能のクラス階層」と「実装のクラス階層」である。
- 機能のクラス階層: クラスを継承して、新しい機能を追加するときの複数のクラス
- 実装のクラス階層: 抽象クラスorインターフェースを実装するサブクラス、及び継承元。

「機能のクラス階層」と「実装のクラス階層」を2つの独立したクラス階層に分けて、その間に橋渡しをする。  
簡単に言うと、==委譲を使うことで、緩やかな結びつきにすることができる==。

### メリット

- 2つのクラス階層を分けておけば、それぞれのクラス階層を独立に拡張できる。  
    機能を追加したければ、機能のクラス階層にクラスを追加する。  
    このとき、実装のクラス階層はまったく修正する必要がない。しかも、いま追加した機能は「すべての実装」で利用できることになる。

## Composite - 容器と中身の同一視

### Wikiの説明

再帰的な構造を表現する。

### Compositeパターン

ディレクトリの中には、ファイルだけではなく、ディレクトリも入れることができる。  
つまりCompositeパターンは、容器と中身の同一視を行うパターンである。  
一般に、木構造のような再帰的なデータ構造は、Compositeパターンに当てはまる。

### 実装例

```java
public abstract class Entry {
    public abstract String getName();                               // 名前を得る
    public abstract int getSize();                                  // サイズを得る
    public Entry add(Entry entry) throws FileTreatmentException {   // エントリを追加する
        throw new FileTreatmentException();
    }
    public void printList() {                                       // 一覧を表示する
        printList("");
    }
    protected abstract void printList(String prefix);               // prefixを前につけて一覧を表示する
    public String toString() {                                      // 文字列表現
        return getName() + " (" + getSize() + ")";
    }
}

public class File extends Entry {
    // add()をオーバライドしない。呼び出されると例外が投げられる
}
public class Directory extends Entry {
    // add()をオーバライドする
}
```

## Decorator - 飾り枠と中身の同一視

### Wikiの説明

あるインスタンスに対し、動的に付加機能を追加する。Filterとも呼ばれる。

### Decoratorパターン

まず、中心となるオブジェクトがある。  
それに飾り付けとなる機能を一皮一皮かぶせていって、より目的にあったオブジェクトに仕上げていく。  
このような、==オブジェクトにどんどん飾り付けをほどこしていくようなデザインパターン==を、Decoratorパターンと呼ぶ。  
decoratorとは、「decorate (飾り付け)するもの」という意味である。

### 実装例

Borderクラスは「飾り枠」を表す抽象クラスである。  
飾り枠を表すクラスだが、文字列表示を行うDisplayクラスのサブクラスとして定義されている。  
つまり、継承によって*飾り枠は中身と同じメソッドを持つ*ことになる。
```java
// Component
public abstract class Display {}                // 抽象クラス。中心となるオブジェクトのインタフェース(API)だけを定める
public class StringDisplay extends Display {}   // 上のインタフェース(API)を実装している具体的な中心となるオブジェクトである。

// Decorator (装飾者) 
public abstract class Border extends Display {} // 抽象クラス
public class SideBorder extends Border {}
public class FullBorder extends Border {}
```

### メリット

- Decoratorパターンでは、飾り枠と中身を同一視している。 (実装例では継承を使った)  
    飾り枠を使って中身を包んでも、インタフェース(API)は少しも隠されない。  
    DecoratorパターンとCompositeパターンは、再帰的な構造を扱うという点では似ているが、目的は異なる。  
    Decoratorパターンは==外枠を重ねることで機能を追加していく==点に主眼がある。
- インタフェース(API)は共通であるが、包めば包むほど機能が追加されていく。
- 動的に機能を追加できる  
    Decoratorパターンで使われている委譲は、クラス間をゆるやかに結合している。  
    このため、フレームワークのソースを変更することなく、オブジェクトの関係を変えた新しいオブジェクトを作ることができる。

### デメリット

Decoratorパターンを使うと、よく似ている小さなクラスがたくさん作られてしまう

## Facade - シンプルな窓口

### Wikiの説明

複数のサブシステムの窓口となる共通のインタフェースを提供する。

### Facadeパターン

Facadeパターンは、複雑に絡み合ってごちゃごちゃしたたくさんのクラスの処理をまとめ、  
高レベルのインタフェース(API)を提供する＝==システムの外側に対してはシンプルなインタフェースを見せる==。

### メリット

- 裏方で働いているたくさんのクラスの関係や使い方が複雑なので、(使う側は)その複雑さを意識しないですむ  
    ポイント: インターフェースを少なくする (使えるクラスやメソッドを少なくする)
- 非常に大きなシステムが、多数のクラス・多数のパッケージを抱えるとき、  
    要所要所にFacadeパターンを適用すると、システムはより便利になる。

## Flyweight - 同じものを共有して無駄をなくす

### Wikiの説明

多数のインスタンスを共有し、インスタンスの構築のための負荷を減らす。

### Flyweightパターン

このデザインパターンは、オブジェクトを「軽く」するためのものである。  
Flyweightパターンで使っている技法は、==インスタンスをできるだけ共有させて、無駄にnewしない==というものである。  
生成したインスタンスを管理し、同じ処理に使えるものはすでにある場合、新しく生成するのではなく、そのまま使う。

### 実装例

```java
public class BigCharFactory {
    // すでに作ったBigCharのインスタンスを管理
    private HashMap<String, BigChar> pool = new HashMap<String, BigChar>();
    // BigCharのインスタンス生成(共有)
    public synchronized BigChar getBigChar(char charname) {
        BigChar bc = pool.get("" + charname);
        if (bc == null) {
            bc = new BigChar(charname); // ここでBigCharのインスタンスを生成
            pool.put("" + charname, bc);
        }
        return bc;
    }
}
```

### メリット

- メモリ使用量を抑えられる
- インスタンス生成に使われる時間が減る

### デメリット

- 共有しているものを変更すると、複数箇所に影響が及ぶ
- 管理されているインスタンスはガベージコレクションされない (無駄にメモリを消費)

## Proxy - 必要になってから作る

### Wikiの説明

共通のインタフェースを持つインスタンスを内包し、利用者からのアクセスを代理する。Wrapperとも呼ばれる。

### Proxyパターン

- Subject (主体): Proxy役とRealSubject役を同一視するためのインタフェースを定める。
- Proxy (代理人) : Proxy役はClient役からの要求をできるだけ処理する。自分だけで処理できない場合、RealSubject役に仕事をまかせる(==委譲==)。
- RealSubject (実際の主体): Proxy役では手に負えなくなったときに登場する

### 実装例

PrinterProxyクラスの実装を変えれば、  
Printableインタフェースで宣言されているメソッドのうち、何を代理人が処理し、何を本人が処理するのかを変更することができる。  
しかも、そのような変更をいくら加えても、Printerクラスの方を修正する必要はまったくない。

```java
public interface Printable {
    public abstract void setPrinterName(String name);   // 名前の設定
    public abstract String getPrinterName();            // 名前の取得
    public abstract void print(String string);          // 文字列表示(プリントアウト)
}
public class Printer implements Printable {
    private String name;
    public Printer() {
        heavyJob("Printerのインスタンスを生成中");
    }
    public Printer(String name) {
        this.name = name;
        heavyJob("Printerのインスタンス(" + name + ")を生成中");
    }
    
    public void setPrinterName(String name) {}      // 名前の設定
    public String getPrinterName() {}               // 名前の取得
    public void print(String string) {}             // 名前付きで表示
    private void heavyJob(String msg) {}            // 重い作業
}
// Proxy役はClient役からの要求をできるだけ処理する。
public class PrinterProxy implements Printable {
    private String name;            // 名前
    private Printer real;           // 「本人」
    public PrinterProxy() {
    }
    public PrinterProxy(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public synchronized void setPrinterName(String name) {} // 名前の設定
    public String getPrinterName() {}                       // 名前の取得
    public void print(String string) {  // 表示
        realize();
        real.print(string);
    }
    private synchronized void realize() {   // 「本人」を生成
        if (real == null) {
            real = new Printer(name);
        }
    }
}
```

### メリット

- スピードアップできる  
    初期化に時間がかかる機能がたくさん存在するような大きなシステムを考えてみる。  
    起動の時点では利用しない機能まで全部初期化してしまったら、アプリケーションの起動に時間がかかってしまうことになる。  
    実際にその機能を使う段階になってはじめて初期化した方が、ユーザに与えるストレスが少なくなる。
