# A

## B

### ステーメントの区切り

ステーメント：命令文の単位  
改行か`;`で区切るが、Swiftでは行末に`;`を書かないのが普通  
一つのステーメントが長くなると、読みやすくするために、改行する時がある

### コメント

Xcodeのショートカット：  
コードを選択し、`command` + `/`
```swift
// コメント
/*
    コメント
    他の言語と違って、ネスト可能
*/
```

### 特殊なキーワード

```swift
print(#file)        // 現在のファイル名
print(#line)        // 現在の行数
print(#column)      // 現在のカラム数
print(#function)    // 現在のメソッド・関数名
```

### `_`(wildcard)の使い方

1. 数値リテラルの区切り
2. 引数ラベルの省略
3. 代入、for文のイテレータの無視など

### Assertions & Preconditions

ランタイム時に条件をチェックできる構文。falseになった場合、プログラムが中止される
- Assertions: 開発中のミスなどを見つけてくれる (debug builds)
- Preconditions: リリース後の問題もを見つけてくれる (debug/production builds)

## Xcodeのコマンドラインツール

### xcodebuild

このコマンドは、iOS開発のclean, analyse, build, test, archiveなどができる。
```shell
> xcodebuild test -project MyAppProject.xcodeproj -scheme MyApp
-destination 'platform=OS X,arch=x86_64'
-destination 'platform=Simulator,name=iPhone,OS=10.2'
```

### xcode-select

Xcodeには`active developer directory`というディレクトリがある。  
複数のXcodeを利用する場合、`xcode-select`コマンドでこのディレクトリを切り替える。  
また、このコマンドでXcodeのコマンドラインツールをインストールできる。
```shell
> sudo xcode-select --switch /Applications/Xcode-beta.app/
> xcode-select --install
```

### xcrun

Xcodeのコマンドラインツールを探して実行できる。  
エミュレータ`simctl`はよく`xcrun`と一緒に使われる。
```shell
> xcrun -find swift
> xcrun simctl create 'iPhone 7' \
    com.apple.CoreSimulator.SimDeviceType.iPhone-7 \
    com.apple.CoreSimulator.SimRuntime.iOS-10-3
```

### xcscontrol

Xcode Serverをコントロールするためのコマンド。
```shell
> sudo xcrun xcscontrol --reset
```

### xctest

ユニットテストをするためのコマンド。
```shell
> xcrun xctest [-XCTest All | <TestCaseClassName/testMethodName>] <path of unit to be tested>
```

### swift

Swift言語の単一のソースを直接実行できる。
```shell
> swift main.swift
```

### swiftc

Swift言語のコンパイラ。  
参考: [コマンドラインから直接Swiftコンパイラを使ってビルドする方法](https://qiita.com/omochimetaru/items/428324ed8bcd2b98dacb)
```shell
> swiftc -emit-executable a.swift              # aができる
> swiftc -emit-executable main.swift a.swift   # mainができる
```
