# プロパティ

## ショートハンド＆単位

### ショートハンド

padding , margin など

* 上・右・下・左
* 上・左右・下
* 上下・左右
* 上下左右

### 単位

## 色関連

### color

テキストの色を指定する。

* transparent
* 色

### opacity

透明度。子孫に影響しない。

* 0 ~ 1

### 色の指定方法

* `#ff0000`
* `#f00`
* `rgb(255, 255, 255)`
* `rgba(255, 255, 255, .8)`
    透明度を四つ目に設定。値は0 ~ 1。子孫に影響しない。

## テーブル

### border-spacing

セルの枠線を離す間隔
上下左右or上下・左右　で指定

### border-collapse

隣接ボーダーを1本の線にする

* collapse
* separate(初期値)

### caption-side

表のタイトルを表示

* top(初期値)
* bottom

## フォーム

フォームのために用意されているのではないが、フォームと関連して使うことが多いプロパティ

### resize

textarea要素を、ドラッグすることで大きさが変えられるようにする

* both
* horizontal
* vertical
* none(初期値)

### box-shadow

ボックスに影をつける
`bow-shadow: inset 右ずれ 下ずれ ぼかす範囲 上下左右に拡張する範囲`

### アウトライン

テキスト入力欄をクリックorカーソルを置くとき、
入力欄の周りに線(アウトライン)が表示される機能
ボーダーと似ているが実際違う。ボックスの上に表示されるため、
ボックスの大きさやレイアウトに影響しない。表示位置はボックスのボーダーの外側。
ボーダーのように上下左右を別々に指定できない

* outline-style
    線種。値は、none, solid, double, dotted, dashed, groove, ridge, inset, outset
* outline-width
    太さ。値は、単位付き実数, thin, medium, thick
* outline-color
    色。値は、色, invert(反転させた色)
* outline
    線種/太さ/色を一括指定

## ブロックなどの幅と高さ

パーセンテージで高さを指定する時だ
親要素で高さを指定しないと、子要素の高さをパーセンテージで指定してもうまく行かない

### width / height

* 単位付き実数、パーセンテージ、auto

### min-width / min-height

* 単位付き実数、パーセンテージ

### max-width / max-height

* none、単位付き実数、パーセンテージ

## リスト表示スタイル

### list-style-type

行頭記号を変える。

* disc（ulデフォルトの黒丸）
* decimal（olデフォルトの数字）
* none, circle, square, decimal-leading-zero,
    lower-roman, upper-roman, lower-latin, upper-latin,
    lower-alpha, upper-alpha, lower-greek

### list-style-image

行頭記号を画像にする。

* none
* url()

### list-style-position

行頭記号の表示位置を設定する。

* outside
* inside

### list-style

リスト関連プロパティの一括設定。上の３つを順番に指定できる

## 表示形式を変える

### display

要素の表示形式を変える。

* none
* inline
* inline-block
* block

### visibility

見えない状態にできる。

* visible
* hidden

### overflow

ボックスの幅＆高さ指定した状態で、内容がはみ出る部分の表示状態を指定する。

* visible
* hidden
* scroll
* auto

## グラデーション

### 線型

```css
background-image: linear-gradient( left, #ff9 0, #ff3 100% );
/*グラデーションの方向　始点の色&位置　終点の色&位置*/
background: linear-gradient(方向, 色, 色);
background: linear-gradient(45deg, red, white 10%, blue 50%, black);
background: linear-gradient(to top, red, white 10%, blue 50%, black);
```

### 円形

```css
background-image: radial-gradient( 50% 50%, farthest-corner, red, black );
/*xの始点yの始点　　　　　　　　　 開始色　終了色*/
background: radial-gradient(形状 サイズ 長さ at位置, 色, 色);
background: radial-gradient(100px 100px at 350px 100px, red, red);
background: radial-gradient(circle closest-side at 10px 50px, red, red);
```

## よく使うもの

### 角丸

border-radius
border-top-left-radius
border-top-right-radius
border-bottom-left-radius
border-bottom-right-radius

* 単位付き実数
* パーセンテージ

#### ショートカット

1. ４つの角全て
2. 左上＆右下　右上＆左下
3. 左上　右上＆左下　右下
4. 左上　右上　右下　左下

### 影

```css
text-shadow: 1px 1px 0 #000;
box-shadow: 1px 1px 0 #000;
box-shadow: inset 1px 1px 0 #000;
/*  inset = 内側の影、textは指定できない  */
/*x距離    y距離    ぼかし    色*/
box-shadow: 1px 1px 0 #333 , 2px 2px 0 #444;
/*  複数の影は「 , 」で繋げる  */
```

### box-sizing

ボックスの「要素内容を表示する領域」の幅＆高さを設定できる

* content-box(初期値)
    要素内容を表示する領域
* border-box
    ボーダーの端までを含む範囲

### content

content プロパティを使って、
HTML内に存在していないコンテンツをCSSでつかできる
コンテンツは、セレクタの ::before 擬似要素と ::after 擬似要素で、
指定した要素内の内容全体の直前or直後に挿入される 追加するコンテンツは、
displayプロパティで表示形式を変えられる

* テキスト
    `"` または`'` で囲って指定する
* url(データのアドレス)
* attr(属性名)
* open-quote
* close-quote
* none

### quotes

contentプロパティで追加する引用符(open-quote, close-quote)を指定できる
引用部分の前の記号と後ろの記号は、
半角スペースで区切ってペアで指定する。記号は"または'で囲む
さらに半角スペースで区切ってペアを指定すると、引用の入れ子構造になる

* 文字列
* none
