# フレキシブルボックスレイアウト

## 基本説明

Flexible Box レイアウトで、

要素を横に並べる場合、横に並べる要素だけを含む親要素が必要

```html
<div id="page">
    <header></header>
    <div id="contents">
        <main></main>
        <div id="sub1"></div>
        <div id="sub2"></div>
    </div>
    <footer></footer>
</div>
```

```css
/*子要素を横に並べる*/
#contents{
    display: flex;
}
/* displayの値をflexにするだけで、
   インライン要素をブロックレベル要素のように表示させたり、その逆をしたりできる
   実はもうこれだけでフレキシブルボックスレイアウトになっている*/

/*子要素の順番を変える*/
main{ order: 2; }        /* orderプロパティで順番を決める。*/
#sub1{ order: 1; }       /* orderプロパティは「相対的な位置関係」を表している*/
#sub2{ order: 3; }       /* 初期値は０で、マイナスの値も指定できる*/
```

## 横に並べた要素を複数行にする

実際には、他のプロパティを組み合わせて使えば、
親要素がなくても、Flexible Box レイアウトで要素を横に並べることができる
テキストが右端で折り返されるのと同じ、flex-wrap プロパティで、ボックスも折り返される

* nowrap(初期値)
* wrap
* wrap-reverse          <---   右から左へ、左端で折り返される

```css
#page{ width: 400px;   flex-wrap: wrap; }
header,footer{ width: 400px; }
main{ order: 2; }
#sub1{ order: 1; }
#sub2{ order: 3; }
footer{ order: 4; }
```

## 関連の他のプロパティ

上の例では幅が固定されているが、現在のwebページの多くは幅が可変で、
それに合わせてレイアウトも変化する。

### 横並びと縦並びを切り替えるプロパティ

display:flex; を指定した後、
flex-direction プロパティで並ぶ方向を変えられる(同じ所にかく)

* row(初期値で左から右)
* column(上から下)
* row-reverse(右から左)
* column-reverse(下から上)

※ 正確には,rowはテキストの進行方向に並ぶ。テキストは右から左なら、rowも右から左

### 並べた子要素の幅をフレキシブルに変化させる

横に並べるとき、横に空きスペースができてしまう時がある。
フレキシブルボックスレイアウトでは、
子要素の幅をそのままにするか、空きスペースを埋めるように広げるかを、設定できる。
逆もできる(子要素を縮めるかどうか)
flexプロパティを使う。

* auto          <---   空きをなくす。
* none
* 実数

各子要素に実数を指定する場合、親要素の幅のこの実数の比率分になる。例: 1:1:2
※ 実際にflexプロパティには値が一度に３つまで指定できる。
なぜなら、flex は flex-grow, flex-shrink, flex-basis の３つのプロパティを一括指定している
それぞれ、子要素の拡張・子要素の縮小・幅を増減させる際の基準、となる
